---
layout: post
title:  "Three.js学习笔记（一）"
date:   2016-06-14 15:34:05
categories: Three.js
tags: Three.js WebGL 动画
excerpt:  最近入手了一本新书《HTML5与WebGL编程》，原生的WebGl实在是太晦涩难懂了，即便是我对动画兴趣很浓，看着看着也会抓狂“看不懂啊”，好在发现了Three.js，这是一款JavaScript3D引擎，隐藏了WebGL渲染中的底层细节。我想在博客里记录下我的Three.js的探索笔记，方便总结，也可与大家分享。

---

* content
{:toc}

## 前言
最近入手了一本新书《HTML5与WebGL编程》，原生的WebGl实在是太晦涩难懂了，即便是我对动画兴趣很浓，看着看着也会抓狂“看不懂啊”，好在发现了Three.js，这是一款JavaScript3D引擎，隐藏了WebGL渲染中的底层细节。我想在博客里记录下我的Three.js的探索笔记，方便总结，也可与大家分享。

* Three.js支持交互
 WebGL不支持原生的选中支持，无法获取鼠标经过了当前场景中的那个物体。而Three.js提供了对选中的支持。
* Three.js支持数学计算
 包括3D数学运算对象，如矩阵、映射和向量。
* Three.js支持第三方文件格式。
 以文本、JSON、二进制格式存储的3D模型文件。
* Three.js面向对象
* Three.js包含2D Canvas、SVG、CSS的渲染引擎。
 在不支持WebGL的浏览器中可以使用2D Canvas和SVG优雅降级。


github上下载的Three.js包解压缩之后docs目录下是帮助手册，examples里面有很多示例项目。学习代码最好的方式就是从实例出发，下面我们从一个小demo开始了解一下Three.js的工作原理。
一个简单的Three.js程序的创建主要包含以下几个步骤：

 1. 创建渲染器
 2. 创建场景
 3. 添加相机
 4. 添加网格（包括几何图形和材质，纹理）
 5. 启动动画

下面结合代码来分析：

### 1.创建渲染器

首先确保在html body里加入了一个canvas容器。
我们可以使用不同的API来渲染相同的场景，Three.js提供了四种渲染器：**CanvasRenderer、WebGLRenderer、WebGLRenderTarget、WebGLRenderTargetCube**，这里我们使用了**WebGLRenderer**来渲染。参数antialias用于告知Three.js开启基于硬件的多重采样抗锯齿的策略。

```
// 创建Three.js渲染器并将其添加到canvas容器里
renderer = new Three.WebGLRenderer({canvas:canvas, antialias:true});

// 设置视口尺寸
renderer.setSize(canvas.width,canvas.height);
```

### 2.创建场景

这个场景是Three.js图形层级结构的最顶层，它包含全部的图形对象。

    // 创建场景
    scene = new Three.Scene();

场景创建完毕后，要为场景添加两个对象：**一个相机** 和 **一个网格**。

### 3.添加相机

Three.js里提供三种相机**CubeCamera、OrthographicCamera（正交投影）、PerspectiveCamera（透视投影）**

    // 四个参数分别是：45度投影角，宽高比，最近与最远平面的位置坐标值
    camera = new Three.PerspectiveCamera( 45, canvas.width / canvas.height, 1, 1000 );
    
    // 将相机添加到场景中
    scene.add( camera );

### 4.添加网格

一个网格包括 **一个几何形状** 和 **一个材质**。并且Three.js提供了一个很简单的API可以帮助我们便利的将纹理和材质结合起来。Three.js内置了很多基本图形和纹理，可以自己查看说明文档。

    // 创建纹理映射
    var mapUrl = "image/texture.jpg";
    var map = new Three.TextureLoader().load(mapUrl);
    
    // 创建一个基础材质，传入纹理映射参数
    var material = new Three.MeshBasicMaterial({map:map});
    
    // 创建一个几何形状:2x2x2的立方体
    var geometry = new Three.CubeGeometry(2,2,2);
    
    // 将几何形状和材质整合到一个网格中
    cube = new Three.Mesh(geometry,material);
    
    // 添加网格到场景
    scene.add(cube);
    
### 5.启动动画

使用requestAnimationFrame（）来实现一个运行循环。这个函数可以依据浏览器的渲染更新动画，不会存在过度绘制的问题，动画不会掉帧，自然流畅。这里的动画是将每次立方体旋转一个角度。

    var duration = 5000;
    var currentTime = Date.now();
    function animate() {
        var now = Date.now();
        var deltat = now - currentTime ;
        currentTime = now;
        var fract = deltat/duration ;
        var angle = Math.PI * 2 * fract ;
        cube.rotation.y += angle ;
    }
    function run() {
        requestAnimationFrame(function(){ run() ; });
        // 渲染场景
        renderer.render( scene , camera );
        // 为下一帧动画更新参数
        animate();
    }
通过run()启动动画。

打开浏览器，你的第一个Three.js的demo就可以运行啦！

注意：有的浏览器会报错
Three.WebGLRenderer: WEBGL_depth_texture extension not supported.
说明的浏览器不支持WEBGL_depth_texture扩展，那么可以改用CanvasRenderer渲染器。